
¡Ojo!  No intente leer este libro de una sentada,
podría dañar su salud.  Para obtener los enormes
beneficios mentales que contiene, ha de leerse en
pequeñas dosis y con la máxima concentración.



Nuestro objetivo será introducirnos por las grietas del materialismo, con
aviesas intenciones, lo confieso.  La clave es la libertad, que es imprescin-
dible para la ética, pero que el materialismo acomoda con enormes dificul-
tades, o simplemente niega.

Comienzo inspeccionando un par de grietas en la percepción materialista
que ponen en duda el objetivismo.  Mi conclusión subjetivista es que hay
que sustituir "todo es materia/energía" por "todo es información".  Al inves-
tigar qué es la información, hago notar su relación directa con la entropía, y
así indirecta con la energía, y con la disminución de la probabilidad.

Pero la probabilidad no es más que la estadística de los casos posibles, lo
que sugiere estudiar la posibilidad.  Es el momento de introducir el lengua-
je, porque "el habla excede la realidad". El estudio de la ecuación:
                    sintaxis = habla - realidad,
abre vías muy interesantes, pero las primeras tentativas fallan: la posibili-
dad y la novedad son alcanzables sin la sintaxis, aunque la libertad y los
problemas no. Así que examino el concepto de problema.

A falta de otras teorías del problema, propongo una: problema es liber-
tad condicionada.  Es entonces cuando planteo construir un lenguaje que
pueda representar todos los conceptos de dicha teoría.  El resultado es que,
para representar los conceptos problemáticos, la sintaxis ha de ser recursi-
va.  Esto nos permite poner en perspectiva los hallazgos de Gödel y Turing.

Entonces, para alcanzar la libertad y los problemas, la percepción es insu-
ficiente, y es necesario un lenguaje con sintaxis recursiva, como el habla. Y,
en consecuencia, sólo los sujetos parlantes somos conscientes, porque so-
lamente nosotros podemos vernos a nosotros mismos como los resolutores
del problema de la supervivencia que somos.

